인공지능, AI, 이 세계를 지배하려는 거인들 사이에는요, 보이지 않는 전쟁이 벌어지고 있습니다.
오늘 바로 그 비밀스러운 역사와 정말 치열한 경쟁의 연대기를 한번 제대로 파헤쳐 보겠습니다.
자, 이야기는요, 바로 2026년 1월, 서울 한복판에서 시작됩니다. 대한민국 AI 업계에 말 그대로 국가달인 위기가 막 터진 바로 그 순간으로 한번 가 보시죠.
자, 이걸 좀 더 깊이 들여다볼까요? 모든 건 바로 이 충격적인 점수 차이에서 시작됐어요. 2026년 수능 수학 시험. 여기서 구글의 AI는 거의 만점에 가까운 92점을 받았거든요.
상위 1% 수준이죠.
그런데 한국의 자존심이라고 불렸던 우리 AI들은요, 20점대 정말 처참한 성적표를 받아든 겁니다.
이게 뭘 의미하냐면 글로벌 AI 경쟁에서 우리가 얼마나 또 어떻게 뒤쳐져 있었는지가 정말 정나라하게 드러나 버린 순간이었던 거죠.
아니 어떻게 이렇게까지 차이가 날 수 있었을까요?
그 비밀이 바로 이 이야기에 안내자 역할을 할 김안토니오라는 인물이 제시한 두 개의 전쟁터 개념에 있습니다.
바로 천장과 해자인데요.
자, 천장은 뭐냐면 수학이나 논리처럼 누구나 다 잘해야만 하는 그런 보편적인 지능의 영역이에요.
구글 같은 거대 기업들이 이미 저 하늘 끝까지 쌓아 올린 우리가 넘보기 힘든 바로 그 벽 같은 거죠.
반면에 해자는요, 이건 우리만의 것입니다. 한국의 법, 역사, 그 미묘한 문화적 뉘앙스 같은 거요. 외부인들이 쉽게 넘어올 수 없는 우리 성을 둘러싼 깊고 넓은 강이라고 생각하시면 돼요.
그런데 바로 그 해자에서 희망의 불씨가 보이기 시작합니다.
실제로 한국의 역사나 법률 지식을 묻는 평가에서는요, 네이버의 하이퍼클로바 X, 띵크가 글로벌 모델들을 이겨 버렸거든요.
이게 바로 그거죠. 우리만의 문화적 해자가 얼마나 강력한 무기가 될 수 있는지를 명확하게 보여준 증거였습니다.
그렇다면
이런 생각이 들죠. 이토록 치열하고 거대한 지능 전쟁은 도대체 언제 또 어떻게 시작된 걸까요?
자, 이 질문을 따라서 우리 한번 시간을 거슬러 올라가 보겠습니다.
자, 이제 현재의 위기에서는 잠시 눈을 돌려서요, 오늘날에 이 AI 세계를 만든 주요 세력들이 과연 어떻게 탄생했는지 그 기원을 한번 추적해 보겠습니다.
모든 것의 시작은 2006년으로 거슬러 올라갑니다.
제프리 힌튼이라는 인물이 당시에는 거의 죽은 기술 취급받던 심층 신경망 연구에 다시 불을 지폈죠.
그리고 6년 뒤, 그의 제자였던 일리아 수치케버가 그 작은 불씨를 알렉스넷이라는 거대한 혁신으로 터뜨려 버립니다. 딥러닝의 힘을 세상에 증명한 거죠.
그리고 2015년 아주 결정적인 철학적 논쟁 하나가 구글에 대항하기 위한 오픈 AI의 탄생으로 이어지면서 드디어 본격적인 전쟁의 막이 오릅니다.
지금 보시는 이 복잡해 보이는 지도가 바로 AI 세계의 가계도라고 할 수 있습니다.
이걸 뭐 전부 다 이해하실 필요는 없어요.
가장 중요한 건 바로 저 꼭대기, 모든 것의 시작점입니다. 제프리 힌튼 같은 소위 대마법사들이 바로 여기서 현대 AI의 기초를 다졌다고 보시면 됩니다.
그리고 이 이념적인 분열을 촉발한 결정적인 한마디가 있었습니다. 바로 당신은 종 차별 주의자야.
2015년에 구글의 레리 페이지가 인류의 미래를 걱정하던 일론 머스크에게 던진 말입니다.
머스크에게 이 말은요, 구글의 독점을 이대로 둬서는 안 된다는 그야말로 마지막 경고처럼 들렸던 거죠.
결국 그는 구글에 대항하기 위해 오픈 AI 설립에 거액을 투자하게 됩니다.
자, 이렇게 구글과 오픈 AI가 양강 구도를 만들어 갈 때쯤 전혀 다른 철학을 가진 세 번째 세력이 등장하면서 이 판을 완전히 흔들어 놓기 시작합니다.
이 반란의 중심에는 메타의 얀 르쿤이 있었습니다.
그는 구글이나 오픈 AI처럼 기술을 높은 성벽 안에 가둬두는 걸 정면으로 거부했어요. 그의 철학은 아주 단호했습니다.
지능은 반드시 모두와 공유되어야 한다.
한다.
04:16,